### 2021-10-05 article.Rmd
structure raw

---
title: "CSPS"
subtitle: "Sous-titre"
author: "Nicolas Bressoud"
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/template.docx"
  bookdown::html_document2:
    toc: true
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
bibliography: lib.bib
csl: apa.csl
---

consignes :

- 18'000 signes

titre

auteurs

affiliations

Résumé

## partie 1
1- Problématisation :

- pédagogie spécialisée → inclusion → interdépendances (enjeux relationnels, climat de classe) et questionne l'autonomie de la personne et son pouvoir d'agir → comment nourrir les relations et développer le pouvoir d'agir ?
- macro au micro : suisse, CH romande, établissement scolaire, classe, individus.
- [ ]  mettre un joli schéma qui présente les enjeux, c'est-à-dire les zones de tensions crées par la situation d'intégration scolaire

2- Cadre riche pour trouver des pistes : la psychologie positive

- définir
- historique court
- en éducation ? éducation positive
- oui mais...

3- et.... en éducation spécialisée : les relations pour le développement du pouvoir d'agir

- en éducation spécialisée ? quelles perspectives ? Michael Wehmeyer, Ryan Niemiec, etc.
- la TAD et JP Durand

4- Exemples de pratiques qui semblent gagnantes

- gratitude :  exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES
- forces : exemples pratiques ou/et recherches scientfiques en ES
- compétences émotionnelles : exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES

5- Conclusion

- focalisation sur le potentiel mis en action avec la PP.
## Références