### 2021-10-20 article.Rmd
structuration

---
title: "Article commandé par la revue du CSPS"
subtitle: "thématique spécifique sur la psychologie positive en pédagogie spécialisée"
author: "Philippe Gay et Nicolas Bressoud"
date: "mis à jour le `r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/template.docx"
  bookdown::html_document2:
    toc: true
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
bibliography: lib.bib
csl: apa.csl
---

# Données {-}

## consignes : {-}

- 18'000 signes

## titre proposé par les auteurs : {-}

## auteurs : {-}

## affiliations : {-}

# Résumé {-}

# Article {-}

# Introduction

1- Problématisation :

- pédagogie spécialisée → inclusion → interdépendances (enjeux relationnels, climat de classe) et questionne l'autonomie de la personne et son pouvoir d'agir → comment nourrir les relations et développer le pouvoir d'agir ?
- macro au micro : suisse, CH romande, établissement scolaire, classe, individus.
- [ ]  mettre un joli schéma qui présente les enjeux, c'est-à-dire les zones de tensions crées par la situation d'intégration scolaire

2- Cadre riche pour trouver des pistes : la psychologie positive

- définir
- historique court
- en éducation ? éducation positive
- oui mais...

3- et.... en éducation spécialisée : les relations pour le développement du pouvoir d'agir

- en éducation spécialisée ? quelles perspectives ? Michael Wehmeyer, Ryan Niemiec, etc.
- la TAD et JP Durand

4- Exemples de pratiques qui semblent gagnantes

- gratitude :  exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES
- forces : exemples pratiques ou/et recherches scientfiques en ES
- compétences émotionnelles : exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES

5- Conclusion

- focalisation sur le potentiel mis en action avec la PP.

# Références