### 2021-10-21 article.Rmd
un bon tiers

---
title: "Article commandé par la revue du CSPS"
subtitle: "thématique spécifique sur la psychologie positive en pédagogie spécialisée"
author: "Philippe Gay et Nicolas Bressoud"
date: "mis à jour le `r format(Sys.time(), '%d.%m.%Y')`"
lang: fr
toc-title: "Table des matières"
output: 
  bookdown::word_document2:
    toc: true
    reference_docx: "template/template.docx"
  bookdown::html_document2:
    toc: true
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
bibliography: lib.bib
csl: apa.csl
---

# Données {-}

## consignes : {-}

- 18'000 signes (espaces compris)
- une quinzaine de références max

## titre proposé par les auteurs : {-}

Apports de la psychologie positive au domaine de la pédagogie spécialisée

## auteurs : {-}

Philippe Gay^1^
Nicolas Bressoud^2,3^

## affiliations : {-}

1. Haute École pédagogique du canton de Vaud, Lausanne
2. Haute École pédagogique du canton du Valais, site de St-Maurice
3. chEERS lab, institut de pédagogie curative, UNIFR, Fribourg

# Résumé (500 à 600 signes) {-}

<!-- VERSION LONGUE -->
<!-- Les pratiques scolaires inclusives mettent à jour les enjeux relationnels dans l'épanouissement des enfants. -->
<!-- La classe devient un contexte impactant durablement le développement des compétences psychosociales de toutes et tous. -->
<!-- Elle est un lieu ou le pouvoir d'agir de chaque personne peut éclore ...ou se figer. -->
<!-- En cherchant à comprendre les déterminants de l'épanouissement des personnes, des groupes ou des institutions, la psychologie positive peut être un champ à explorer.  -->
<!-- Elle permet en partiulier de mieux comprendre les déterminants de l'épanouissement liés aux relations interpersonnelles. -->
<!-- Elle propose différents programmmes d'intervention qui visent notamment à favoriser les interdépendances positives dans le groupe et le développement de l'autonomie de chaque personne. -->
<!-- Les projets d'études concernant l'inclusion scolaire et les apports des modèles de psychologie positive méritent une attention particulière en pédagogie spécialisée. -->

<!-- VERSION ADAPTEE -->
Les pratiques scolaires inclusives mettent à jour les enjeux liés au développement de relations épanouissantes et au pouvoir d'agir des jeunes à besoins éducatifs particuliers.
En cherchant à comprendre les déterminants de l'épanouissement des personnes, des groupes ou des institutions, la psychologie positive peut être un champ à explorer afin de mieux identifier les freins ou leviers à de tels développements.
A travers cet article, nous proposons de clarifier en quoi précisément la psychologie positive peut soutenir la réalisation des aspects sociaux de l'inclusion scolaire.

# Mots-clés {-}

épanouissement, pouvoir d'agir, psychologie positive, inclusion scolaire, climat scolaire.

# Article {-}

# Introduction

Le concordat intercantonal sur la pédagogie spécialisée favorise le déploiement de politiques intégratives en Suisse **SOURCE niv 2**.
Chaque canton progresse ainsi peu à peu dans la mise en œuvre de principes ayant une influence relativement grande sur le climat scolaire.

## Les relations comme principe actif du climat scolaire

Constitué des perceptions des relations interindividuelles de ses acteurs, le climat scolaire va ainsi restituer partiellement mais fidèlement la qualité de tout projet d'inclusion **SOURCE niv 1**.
Si le projet d'inclusion se passe bien, nous pouvons en effet parier que cela fera écho à travers le climat de la classe ou de l'établissement.
La raison en est que l'inclusion scolaire implique de facto une interdépendance de tous les acteurs, qu'ils soient enseignants, parents, élèves avec ou sans besoins éducatifs particuliers.
Penser ce tissu relationnel, dans une perspective systémique, facilite la compréhension de ce défi passionnant (et journalier) que peut constituer une intégration réussie.
Ainsi, un climat scolaire positif, dans le contexte de l'inclusion, peut être celui qui caracrétise une classe où chaque élève, avec ou sans besoins éducatifs particuliers, se sent reconnu dans son identité et participe pleinement à la vie scolaire.

Si une inclusion réussie influence le climat scolaire, la réciproque est aussi vraie : c'est parce que le climat de classe est positif que l'intégration scolaire se passe bien.
Cela peut être le cas, par exemple, dans une classe où les élèves ont développé peu à peu des interdépendances positives entretenues par l'enseignant.
On pourra alors considérer cette classe bien outillée pour appréhender l'expérience de la diversité humaine à traver un futur projet d'intégration scolaire.

Cette dialectique entre climat et inclusion a bien évidemment pour principe actif la question des relations entre acteurs : élèves et enseignants du groupe-classe pour l'essentiel. 
Des relations dites positives vont être le lieu où chaque enfant, avec ou sans besoins éducatifs particuliers, va nourrir trois besoins psychologiques fondamentaux : les besoins d'affiliation, de compétence et d'autonomie, au sens du pouvoir d'agir ou d'*empowerment* **SOURCE niv 1**.

## La théorie de l'autodétermination pour comprendre les enjeux

Ces trois besoins psychologiques sont bien référencés dans la théorie de l'autodétermination (TAD).
La TAD est vue comme une théorie de la motivation.
Cependant, elle est aussi considérée comme pertinente pour questionner le bien-être ou l'épanouissement des individus.
Parmi les trois besoins, celui qui concerne l'affiliation indique l'importance, pour chaque enfant, de se sentir appartenir au groupe et d'avoir la possibilité de participer.
Le besoin de compétence précise que les enfants, quelque soit l'hétérogénéité de la classe, souhaitent fondamentalement développer des habiletés ou progresser en regard de buts stimulants et raisonnables. Le troisième besoin, celui d'autonomie, nous rappelle que les élèves ne peuvent pas s'épanouir dans un contexte strictement fermé et contrôlant, sans possibilités d'opérer des choix.

# Favoriser les interdépendances positives et le pouvoir d'agir

Dans notre propos, le développement des relations positives peut être caractérisé par des interdépendances positives et un pouvoir d'agir des élèves.
Les relations entre pairs et avec l'enseignant vont essentiellement caractériser le climat de la classe. 
Et, nous l'avons vu, la qualité du climat pourra être un bon prédicteur de la qualité de l'intégration scolaire.
Si le principe actif reste les relations, et considérant les connexions avec les trois besoins psychologiques fondamentaux de la TAD, il peut être pertinent de réfléchir à leur développement à travers :
- les interdépendances positives
- le pouvoir d'agir

## Apports de la psychologie positive

Formalisée à la fin du siècle dernier, la psychologie positive se définit comme l'étude des processus et conditions utiles au fonctionnement optimal ou à l'épanouissement des personnes, des groupes ou des institutions **SOURCE niv 1**.
Ayant vécu déjà trois vagues de développement dans sa courte existence et n'en déplaise aux critiques récurrentes, la psychologie positive ne saurait se réduire à une science du bonheur ou à un prétendu recueil d'injonctions à vivre uniquement des émotions agréables dans un monde résilient.

## Psychologie positive et école

Ce courant de recherche se donne ainsi pour objectif de mieux comprendre et impacter les variables jouant un rôle dans l'épanouissement humain.
En cherchant à différencier une *bonne vie* d'une vie *confortable*, il offre peu à peu des outils permettant de mesurer et mieux saisir la place et le rôle des émotions, des relations, de l'attention ou encore des pensées dans le fonctionnement humain.
En contexte scolaire, la psychologie positive va alors proposer, via ce que le monde anglo-saxon nomme la *positive education*, une prise en compte simultanée du développement du bien-être des élèves et de leurs compétences scolaires**SOURCE niv 1**.
Autrement dit, sous la houlette d'une cohorte grandissante d'équipes de recherche, la psychologie positive propose de mieux comprendre, mesurer et développer deux propositions centrales de la *positive education* :
- un élève heureux apprend mieux ;
- être heureux s'apprend (aussi à l'école).

## interdépendances et pouvoir d'agir : quelques exemples

La question de l'épanouissement - apprendre à être heureux - peut être balisée à travers les trois besoins psychologiques fondamentaux présentés au sein de la TAD, nous l'avons vu.

# Le cas des forces de caractères

# Conclusion

1- Problématisation :

- pédagogie spécialisée → inclusion → interdépendances (enjeux relationnels, climat de classe) et questionne l'autonomie de la personne et son pouvoir d'agir → comment nourrir les relations et développer le pouvoir d'agir ?
- macro au micro : suisse, CH romande, établissement scolaire, classe, individus.
- [ ]  mettre un joli schéma qui présente les enjeux, c'est-à-dire les zones de tensions crées par la situation d'intégration scolaire

2- Cadre riche pour trouver des pistes : la psychologie positive

- définir
- historique court
- en éducation ? éducation positive
- oui mais...

3- et.... en éducation spécialisée : les relations pour le développement du pouvoir d'agir

- en éducation spécialisée ? quelles perspectives ? Michael Wehmeyer, Ryan Niemiec, etc.
- la TAD et JP Durand

4- Exemples de pratiques qui semblent gagnantes

- gratitude :  exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES
- forces : exemples pratiques ou/et recherches scientfiques en ES
- compétences émotionnelles : exemples pratiques ou/et recherches scientifiques en ES

5- Conclusion

- focalisation sur le potentiel mis en action avec la PP.

# Références

<!-- A mettre dans l'article : -->
<!-- - démocratie sanitaire Bressoud et al 2020 -->
<!-- - Gable et Haidt -->
<!-- - Du Prud'Homme -->
<!-- - Du Ramel -->
<!-- - Du Wehmeyer -->
<!-- - un truc de type métaanalyse qui montre la pertinence de la PP à l'école (Elena) -->
<!-- - seligman flourish -->